Cool, we learned so far lots of awesome, very interesting concepts in operating systems
Класс, мы уже изучили много потрясающих, очень интересных концепций в операционных системах
and specifically in Linux.
и особенно в Linux.
And I hope by now you already feel very knowledgeable in this area.
И надеюсь, что к этому моменту вы уже чувствуете себя очень подкованными в этой области.
There is, however, a very important concept still missing in order to feel like a pro
Однако, чтобы чувствовать себя профи, нам все еще не хватает одного очень важного понятия
in Linux, and that is networking.
в Linux, а именно сетей.
How does computer networks work?
Как работают компьютерные сети?
How do computers connect to the Internet?
Как компьютеры подключаются к Интернету?
What is an IP address and a port or a DNS and so on?
Что такое IP-адрес, порт, DNS и так далее?
And we will learn all of this in this lecture where I will explain all the main concepts
И мы узнаем все это в этой лекции, где я объясню все основные концепции
step by step with examples.
шаг за шагом с примерами.
So let's get started.
Итак, давайте начнем.
First of all, imagine your home network or your house where different devices like your
Прежде всего, представьте вашу домашнюю сеть или дом, где разные устройства, такие как ваш
computer and laptop and phone are connected to that network.
компьютер, ноутбук и телефон, подключены к этой сети.
Such a network is called a LAN or local area network.
Такая сеть называется LAN или локальная сеть.
So LAN is a network of a bunch of devices connected together in one physical location.
То есть LAN - это сеть набора устройств, соединенных вместе в одном физическом месте.
This can be as small as a private house LAN or LAN of a huge office building or a school
Это может быть маленькая домашняя LAN или LAN огромного офисного здания или
campus with hundreds of devices.
школьного кампуса с сотнями устройств.
And each device on this network is identified by a unique IP address where IP stands for
И каждое устройство в этой сети идентифицируется уникальным IP-адресом, где IP означает
Internet Protocol.
Internet Protocol.
So devices can talk to each other on the network using this unique IP address.
Так что устройства могут общаться друг с другом в сети, используя этот уникальный IP-адрес.
For example, if your computer wants to send a printer something to print, it must know
Например, если ваш компьютер хочет отправить принтеру что-то на печать, он должен знать
the printer's IP address and send the information there.
IP-адрес принтера и отправить туда информацию.
This is an example of an IP address 172.16.0.0.
Вот пример IP-адреса 172.16.0.0.
So IP address is basically a 32-bit value.
Итак, IP-адрес - это по сути 32-битное значение.
One bit is essentially a value of one or zero.
Один бит по сути равен единице или нулю.
Now we don't need to go into details here, but it's important to know that an IP address
Сейчас нам не нужно вдаваться в детали, но важно знать, что IP-адрес
or IPv4 address is composed of 32 bits.
или адрес IPv4 состоит из 32 бит.
So basically 32 ones or zeros here.
То есть здесь 32 единицы или нули.
And what are those dots between them?
А что означают точки между ними?
So every eight bits are grouped into an octet.
Каждые восемь бит группируются в октет.
And each octet can be represented as a decimal number that we humans can read.
И каждый октет может быть представлен в виде десятичного числа, которое мы, люди, можем прочитать.
Like this octet here represents 172.
Например, этот октет обозначает 172.
This one represents 16 and so on.
Этот - 16 и так далее.
So octet with all zeros, so eight zeros is just a zero, and an octet with all ones, so
То есть октет из одних нулей, то есть восьми нулей, - это просто ноль, а октет из одних единиц,
eight ones is a number 255.
то есть восьми единиц, - это число 255.
That means that IP address value can be any combination between 0.0.0.0 and 255.255.255.255.
Это значит, что значение IP-адреса может быть любой комбинацией между 0.0.0.0 и 255.255.255.255.
So that's how IP address is made up.
Вот так устроен IP-адрес.
But how do devices know each other's IP addresses or how can they send things to each other?
Но как устройства узнают IP-адреса друг друга или как они могут что-то отправлять друг другу?
So that is a task of a special device on a local area network called a switch.
Это задача специального устройства в локальной сети, называемого коммутатором.
So switch sits within the LAN and knows all the IP addresses of all the devices and therefore
Коммутатор находится внутри LAN и знает все IP-адреса всех устройств и, соответственно,
helps them communicate with each other within that local area network.
помогает им общаться друг с другом внутри этой локальной сети.
Great, so your laptop can talk to a phone or a printer in LAN using a switch.
Отлично, так что ваш ноутбук может общаться с телефоном или принтером в LAN через коммутатор.
But what if you want to talk to a server or some other device which is not in your LAN?
Но что если вы хотите связаться с сервером или каким-то другим устройством, которое не в вашей LAN?
Like you want to open a Facebook website on your laptop so you need to connect to and
Например, вы хотите открыть сайт Facebook на ноутбуке, значит нужно подключиться и
talk to a Facebook server which is obviously outside your LAN or essentially any website
общаться с сервером Facebook, который явно вне вашей LAN, или вообще любым сайтом,
which is hosted on a server outside your LAN.
который размещен на сервере вне вашей LAN.
Does switch help there too?
Поможет ли здесь коммутатор?
No.
Нет.
For connecting to outside devices there is another special device in a LAN called a router.
Для подключения к внешним устройствам в LAN есть другое специальное устройство, называемое маршрутизатором.
Router is a network device that sits between the local area network and the outside network
Маршрутизатор - это сетевое устройство, которое находится между локальной сетью и внешней сетью
which is also called a wide area network or WAN.
которую также называют глобальной сетью или WAN.
So the router connects devices on local area network and wide area network which means
Итак, роутер соединяет устройства в локальной сети и в глобальной сети, что означает,
the router connects you to the internet.
что роутер подключает вас к интернету.
Back to our Facebook example, if you want to open Facebook app on your phone, your phone
Возвращаясь к примеру с Facebook: если вы хотите открыть приложение Facebook на телефоне, ваш телефон
will send a request to the router then router will send that request to Facebook server
отправит запрос роутеру, затем роутер отправит этот запрос на сервер Facebook
over the internet and the IP address of the router is called a gateway.
через интернет, а IP-адрес роутера называется шлюзом.
So when you hear the term router and network gateway are basically the same thing.
Так что, когда вы слышите термин роутер, сетевой шлюз — по сути одно и то же.
Now the question is when a device in LAN sends a request to another device, how does it know
Теперь вопрос: когда устройство в LAN отправляет запрос другому устройству, как оно понимает,
whether that other device is within the LAN or it's outside the LAN in the wide area network?
находится ли то другое устройство внутри LAN или вне LAN, в глобальной сети?
Well this is decided based on the IP address of the target device.
Это определяется на основе IP-адреса целевого устройства.
Remember as I said that every device on LAN has a unique IP address?
Помните, как я сказал, что у каждого устройства в LAN есть уникальный IP-адрес?
Well these IP addresses aren't random.
Эти IP-адреса не случайны.
They all belong to the same range of IP addresses to identify devices in the same network.
Все они относятся к одному диапазону IP-адресов, чтобы идентифицировать устройства в одной сети.
And that IP address range is represented by a concept called subnet or subnetwork.
И этот диапазон IP-адресов представлен понятием, называемым подсеть или subnetwork.
This is how an IP address range for a LAN can look like.
Вот так может выглядеть диапазон IP-адресов для LAN.
So the first part here is the IP address and that's the starting point of the IP address
Первая часть здесь — IP-адрес, и это отправная точка диапазона IP-адресов,
range so that's the first IP address in the range and the second one is what's called
так что это первый IP-адрес в диапазоне, а второй — это то, что называется
a subnet mask.
маской подсети.
So subnet basically sets the range and it defines that whatever IP address of a device
Итак, подсеть по сути задает диапазон и определяет, что любой IP-адрес устройства,
starts with 192.168.0 so whenever an IP address starts with this it belongs to the LAN.
который начинается с 192.168.0, то есть всякий IP-адрес, начинающийся так, принадлежит LAN.
If we change the subnet mask value from 255.255.255.0 to 255.255.0.0 this will define an IP address
Если мы изменим значение маски подсети с 255.255.255.0 на 255.255.0.0, это определит диапазон IP-адресов,
range that starts with 192.168 so all the IP addresses that starts with these two numbers
который начинается с 192.168, так что все IP-адреса, которые начинаются с этих двух чисел,
belong to the same LAN.
относятся к той же LAN.
So as you see the value 255 fixates the IP block or octet and the value of zero means
Как видите, значение 255 фиксирует IP-блок или октет, а значение ноль означает
a free range.
свободный диапазон.
Why 255.0 because as you learned each IP decimal block can have values from zero to 255.
Почему 255.0? Потому что, как вы узнали, каждый десятичный блок IP может иметь значения от нуля до 255.
So anything within that range.
Так что любое значение в этом диапазоне.
So basically subnet defines how many bits in the IP address are fixed making the rest
По сути, подсеть определяет, сколько бит в IP-адресе фиксировано, делая остальные
of them flexible.
гибкими.
So 255.255.0.0 means that half of it or 16 bits are fixed in the IP address this on
Так, 255.255.0.0 означает, что половина, или 16 бит, фиксированы в IP-адресе, а это, в свою очередь,
the other hand means that third of all the bits or 24 bits are fixed in the IP address.
означает, что треть всех бит, или 24 бита, фиксированы в IP-адресе.
So again when we're using this as a subnet mask it means that those first three octets
И снова, когда мы используем это как маску подсети, это означает, что первые три октета
or decimal values cannot change right so the IP addresses of this LAN here will be between
или десятичные значения менять нельзя, верно? Так что IP-адреса этой LAN будут между
192.168.0 so the first three cannot change they are fixated and the last one can change
192.168.0, так что первые три не могут измениться, они зафиксированы, а последний может меняться
and it could be all the way up to 255.
и может доходить до 255.
So your IP addresses will be within those ranges and right here we have only half of
Так что ваши IP-адреса будут в этих диапазонах, и здесь у нас зафиксирована только половина,
it fixated so your IP addresses of this LAN will be from this IP address to 255.255.
поэтому ваши IP-адреса этой LAN будут от этого IP-адреса до 255.255.
So within this range that's how it works and as we said this subnet mask number basically
В пределах этого диапазона — вот как это работает, и, как мы сказали, это число маски подсети по сути
dictates how many bits in this 32-bit IP address are fixed.
определяет, сколько бит в этом 32-битном IP-адресе фиксировано.
So based on this logic there is actually a shorthand way of writing this which is also
Исходя из этой логики, существует краткий способ записывать это, который также
called a cider block and is written like this.
называется CIDR-блок и записывается так.
So the same IP address as we have here slash 16 or slash 24 where 16 and 24 represent the
То есть тот же IP-адрес, что у нас здесь, слэш 16 или слэш 24, где 16 и 24 представляют
number of bits in the IP address range that are fixed.
количество бит в диапазоне IP-адресов, которые фиксированы.
Just to recap with subnet and a starting IP address we have a range of IP addresses that
Итак, кратко: с подсетью и стартовым IP-адресом у нас есть диапазон IP-адресов,
are available in the LAN.
доступных в LAN.
So every device in that local area network will get an IP address from that range.
Так что каждое устройство в этой локальной сети получит IP-адрес из этого диапазона.
So when we send a request to an IP address within our LAN the request will go to the
И когда мы отправляем запрос на IP-адрес внутри нашей LAN, запрос пойдет на
switch and it will forward it to the device within the LAN.
коммутатор, и он перенаправит его на устройство внутри LAN.
If the IP address is external it will go to the internet through the router and that means
Если IP-адрес внешний, он уйдет в интернет через роутер, и это означает,
any device on your network will need three pieces of data to communicate with other devices
что любому устройству в вашей сети понадобятся три элемента данных, чтобы общаться с другими устройствами
both within its own network and to the outside networks devices and this is the IP address,
как внутри собственной сети, так и к устройствам внешних сетей, и это IP-адрес,
subnet and gateway.
подсеть и шлюз.
Now we said that internally in a LAN we have an IP address range that a network administrator
Мы уже сказали, что внутри локальной сети (LAN) у нас есть диапазон IP-адресов, который сетевой администратор
of a company or school or in case of your own house your internet provider chooses and
компании или школы, а если это ваш дом, то ваш интернет-провайдер выбирает, и
that each device will get a unique IP address from that range.
каждое устройство получит уникальный IP-адрес из этого диапазона.
And suppose a device in our LAN is talking to a device in another LAN.
И предположим, устройство в нашей LAN общается с устройством в другой LAN.
Now how do we make sure not every network administrator selects the same range and that
Как убедиться, что не каждый сетевой администратор выбирает один и тот же диапазон и что
the IP addresses in our LAN don't overlap or aren't the same as someone else's LAN?
IP-адреса в нашей LAN не пересекаются и не совпадают с чужой LAN?
Well the way it works is that the IP addresses of devices that belong to a LAN are not visible
Работает это так: IP-адреса устройств, принадлежащих LAN, не видны
to the outside network or internet.
внешней сети или интернету.
So when you send a request to Facebook from your laptop your laptop's IP address from
Поэтому когда вы отправляете запрос в Facebook со своего ноутбука, IP-адрес вашего ноутбука из
the LAN range does not arrive at Facebook server instead it's replaced by the IP address
диапазона LAN не доходит до сервера Facebook, вместо этого он заменяется IP-адресом
of the router and this functionality of router is called a network address translation or
роутера, и эта функциональность роутера называется трансляцией сетевых адресов или
net.
NAT.
So basically when a laptop sends a request it goes to the router because router is the
Итак, когда ноутбук отправляет запрос, он идет к роутеру, потому что роутер — это
connection to the outside network right to internet and router will then request that
подключение к внешней сети, к интернету, и роутер затем запросит это
on the device's behalf from internet and the response will then be sent back to the
от имени устройства в интернете, а ответ затем будет отправлен обратно
device and that is a very important concept and has two main advantages.
устройству, и это очень важная концепция, имеющая два основных преимущества.
One of them is security and protection of devices on the LAN because your IP address
Одно из них — безопасность и защита устройств в LAN, потому что ваш IP-адрес
isn't directly exposed and no one can talk to it directly and the second one is that
не раскрывается напрямую, и никто не может обратиться к нему напрямую, а второе — что
we can reuse IP address ranges multiple times without conflicting with each other.
мы можем многократно переиспользовать диапазоны IP-адресов без конфликтов друг с другом.
So two huge companies can have the same IP address range within their own local area
Так что две огромные компании могут иметь один и тот же диапазон IP-адресов в своей
network and they will basically not know about each other so there will be no conflict and
локальной сети, и они, по сути, не будут знать друг о друге, поэтому не будет конфликта, и
this is very efficient because there are a limited number of IP addresses you get from
это очень эффективно, потому что количество IP-адресов, которые вы получаете из
the IPv4 address range which is as we saw four zeros and four two hundred fifty fives
диапазона IPv4, ограничено, это, как мы видели, четыре нуля и четыре двести пятьдесят пять,
and sure there are lots of combinations between them however there are also lots and lots
и да, между ними много комбинаций, однако есть также очень много
of devices in the world that need IP addresses.
устройств в мире, которым нужны IP-адреса.
Now what if an outside device wants to talk to your LAN directly?
А что если внешнее устройство хочет напрямую связаться с вашей LAN?
Like you have a server that runs your application so you want to be able to accept requests
Например, у вас есть сервер, на котором работает ваше приложение, и вы хотите принимать запросы
from devices outside your LAN.
от устройств за пределами вашей LAN.
Well by default this kind of communication will not be allowed because of a firewall.
По умолчанию такая связь не будет разрешена из-за файрвола.
So what is a firewall?
Что такое файрвол?
Firewall is a set of rules that protect a network from unauthorized access and you can explicitly
Файрвол — это набор правил, которые защищают сеть от неавторизованного доступа, и вы можете явно
define what kind of communication you want to allow to your network using firewall rules.
определить, какое взаимодействие вы хотите разрешить в свою сеть, используя правила файрвола.
So how does that work?
Как это работает?
You define which device on your network with a specific IP address should be accessible.
Вы определяете, какое устройство в вашей сети с конкретным IP-адресом должно быть доступно.
You can also define which other devices or what IP addresses specifically can access
Вы также можете определить, какие другие устройства или какие конкретно IP-адреса могут получить доступ
your server or you can say I allow any device on the internet to talk to my server.
к вашему серверу, или можете сказать: я разрешаю любому устройству в интернете обращаться к моему серверу.
And this is usually the case when you're running a web application because you want everyone
И это обычно так, когда вы запускаете веб-приложение, потому что вы хотите, чтобы все
to be able to access your application.
могли получить доступ к вашему приложению.
So for most servers that are running some applications you will need to configure firewall
Поэтому для большинства серверов, на которых работают приложения, вам нужно настроить правила
rules to manage the access configuration.
файрвола, чтобы управлять конфигурацией доступа.
Now there is one more important thing that you always define in a firewall rule and that
Есть еще одна важная вещь, которую вы всегда определяете в правиле файрвола, и это
is which ports are accessible on the server or generally on the device that you want to
какие порты доступны на сервере или вообще на устройстве, к которому вы хотите
allow access to.
разрешить доступ.
So what is a port?
Что такое порт?
Every device has a set of ports and ports are like doors to the same building.
У каждого устройства есть набор портов, и порты — как двери в одном здании.
You unlock some doors so the guests or requests can enter and you keep others locked so no
Вы открываете некоторые двери, чтобы гости или запросы могли войти, а другие держите закрытыми, чтобы никто
one can enter there.
не мог туда попасть.
Or you unlock them only for specific guests like a specific IP address that can enter
Или вы открываете их только для конкретных гостей, например для конкретного IP-адреса, который может войти
the door so to say.
так сказать, дверь.
So with firewall configuration you define which doors of the building or your server in this
Поэтому в конфигурации брандмауэра вы определяете, какие двери здания или вашего сервера в этом
case you want to unlock and for which guests or for what requests.
случае вы хотите открыть и для каких гостей или каких запросов.
And different applications and programs that run on the server will start or listen on
И различные приложения и программы, которые работают на сервере, будут запускаться или слушать на
different ports meaning you can access that application on the device only on that specific
разных портах, то есть получить доступ к этому приложению на устройстве можно только на этом конкретном
port.
порту.
And to keep this all standardized there are default or standard ports for many applications.
И чтобы все это стандартизировать, для многих приложений существуют порты по умолчанию или стандартные порты.
For example most web applications start on port 80 so they are accessible on that port
Например, большинство веб-приложений стартуют на порту 80, так что они доступны на этом порту
from the browser when you request the application.
из браузера, когда вы запрашиваете приложение.
That means when you type facebook.com or google.com in the browser by default this request goes
Это значит, что когда вы набираете facebook.com или google.com в браузере, по умолчанию этот запрос идет
to a machine where Facebook or Google application is running on port 80.
на машину, где приложение Facebook или Google работает на порту 80.
So on those machines the firewall was configured to unlock the port 80 to accept browser requests.
Значит, на этих машинах брандмауэр настроен открыть порт 80 для приема запросов из браузера.
Other applications like databases also have standard ports like a MySQL database is usually
Другие приложения, например базы данных, тоже имеют стандартные порты: база данных MySQL обычно
accessible on port 3306, Postgresql on port 5432 and so on.
доступна на порту 3306, PostgreSQL — на 5432 и так далее.
So for every application you need a port to communicate and each port is unique on a device.
То есть для каждого приложения нужен порт для связи, и каждый порт уникален на устройстве.
So you can't have two applications listening on the same port.
Поэтому нельзя иметь два приложения, слушающих один и тот же порт.
If you try to start the second application on the same port you will get an error which
Если вы попытаетесь запустить второе приложение на том же порту, вы получите ошибку, которая
says port already in use.
сообщит, что порт уже используется.
So the firewall configuration allows a specific combination of device IP address and port
Таким образом, конфигурация брандмауэра разрешает конкретную комбинацию IP-адреса устройства и порта
to be accessed.
для доступа.
So firewall is like a guard that is standing in front of the building and checks and verifies
Так что брандмауэр — как охранник, стоящий перед зданием, который проверяет и подтверждает
who can enter which door.
кто может войти через какую дверь.
And that configuration is also called port forwarding configuration.
И эта конфигурация также называется настройкой перенаправления портов.
Now when talking about networking there is one more concept that is essential to understand
Теперь, говоря о сетях, есть еще одна концепция, которую важно понять
and probably something you've heard very often and that is a DNS or the main name service.
и, вероятно, то, что вы часто слышали, — это DNS или служба доменных имен.
DNS is basically the thing that the whole networking relies on.
По сути, на DNS опирается вся сетевая работа.
So let's see exactly what a DNS is.
Давайте посмотрим, что такое DNS на самом деле.
We know that every computer on the network is uniquely identified by its IP address.
Мы знаем, что каждый компьютер в сети однозначно идентифицируется своим IP-адресом.
And we saw that every device can talk to any other device using its IP address.
И мы видели, что каждое устройство может общаться с другим устройством, используя его IP-адрес.
But when you visit Facebook application you type in the IP address in the browser or when
Но когда вы заходите в приложение Facebook, вы вводите в браузере IP-адрес, или когда
you visit any other website you never just type an IP address, right?
вы посещаете другой сайт, вы никогда не вводите просто IP-адрес, верно?
Why is that?
Почему так?
Because Facebook.com application runs on many computers which each have their own IP address.
Потому что приложение Facebook.com работает на многих компьютерах, и у каждого свой IP-адрес.
A website of your favorite local restaurant is available on a specific computer with an
Сайт вашего любимого местного ресторана доступен на конкретном компьютере с
IP address.
IP-адресом.
So every single application that is running on a machine is accessible by an IP address.
То есть каждое приложение, работающее на машине, доступно по IP-адресу.
So why do we use names of the application instead of the IP addresses?
Так почему же мы используем названия приложений вместо IP-адресов?
Simply because we are not computers.
Просто потому, что мы не компьютеры.
Humans remember words and names better than IP addresses and numbers.
Люди лучше запоминают слова и названия, чем IP-адреса и числа.
So to make using the web easier for humans the concept of mapping the IP addresses to
Поэтому, чтобы упростить людям использование интернета, была введена концепция сопоставления IP-адресов с
names was introduced.
именами.
So we access every application by typing the name.
Так что мы обращаемся к каждому приложению, набирая его имя.
But the network as we saw doesn't understand the names, it understands numbers and IP addresses.
Но сеть, как мы видели, не понимает имена, она понимает числа и IP-адреса.
So under the hood that name gets translated into the actual IP address where that application
Поэтому под капотом это имя переводится в фактический IP-адрес, где это приложение
is running which then your computer can send the request to.
работает, на который ваш компьютер может отправить запрос.
And the service that does this translation is DNS.
И служба, которая делает этот перевод, — это DNS.
So using DNS we can give a unique name to any IP address.
Используя DNS, мы можем дать уникальное имя любому IP-адресу.
So you can think of a DNS as an address book or yellow pages of internet.
Поэтому DNS можно представить как адресную книгу или желтые страницы интернета.
But considering there are so many websites and applications in the world and new ones
Но учитывая, что в мире так много веб-сайтов и приложений и появляются новые
being added daily and so many servers in this world connected to the internet.
которые ежедневно добавляются, и так много серверов в мире подключено к интернету.
How does DNS manage so many addresses and their names?
Как DNS управляет таким количеством адресов и их имен?
DNS uses a simple policy of dividing all these names into different domains or groups.
DNS использует простую политику разделения всех этих имен на разные домены или группы.
Main names follow a hierarchical structure.
Основные имена следуют иерархической структуре.
There are around 13 root domains across the globe with names from A to M and under each
По всему миру существует около 13 корневых доменов с именами от A до M, и под каждым
root domain you have a hierarchy of what's called top level domains or TLDs.
корневым доменом есть иерархия так называемых доменов верхнего уровня или TLD.
There are six original and most common top level domains and each domain has a specific
Есть шесть исходных и самых распространенных доменов верхнего уровня, и у каждого домена есть конкретная
purpose.
цель.
We have .mil which is for military applications.
Есть .mil, который предназначен для военных приложений.
Then we have .edu or EDU.
Затем у нас есть .edu или EDU.
This is for educational institutions and their websites.
Он предназначен для образовательных учреждений и их сайтов.
Then we have .com which is more general purpose and usually used for businesses because .com
Далее у нас .com, который более универсален и обычно используется бизнесом, потому что .com
stands for commercial.
означает commercial.
Then we have .org which is for non-profit organizations usually.
Затем .org, который обычно предназначен для некоммерческих организаций.
The next one is .net.
Следующий — .net.
Originally for networking technologies like internet service providers or any other infrastructure
Изначально для сетевых технологий, таких как интернет-провайдеры или другие инфраструктурные
provider companies.
компании-провайдеры.
But today it's more general purpose and can be used by all types of businesses.
Но сегодня он более общего назначения и может использоваться любыми видами бизнеса.
And finally we have .gov which is for government.
И наконец есть .gov, который предназначен для государственных учреждений.
Apart from these original top level domains there are geographical domains which were
Помимо этих исходных доменов верхнего уровня, есть географические домены, которые были
added later.
добавлены позже.
These are domains for each country.
Это домены для каждой страны.
This is used to also regulate domain names for companies that are registered in that
Они также используются, чтобы регулировать доменные имена компаний, зарегистрированных в этой
country.
стране.
Examples would be .de for Germany, .us for US, .uk, .fr for France etc.
Например, .de для Германии, .us для США, .uk, .fr для Франции и т.д.
This makes sense if your website is in the local language and your visitors are local
Это имеет смысл, если ваш сайт на местном языке и ваши посетители — местные
from that country like local restaurants, shops etc.
из этой страны, например местные рестораны, магазины и т.д.
And finally a bunch of other domains were also added like .bis, .int, .dev etc.
И наконец был добавлен ряд других доменов, таких как .bis, .int, .dev и т.д.
So basically whenever someone creates a website they can buy a domain name that belongs to
То есть когда кто-то создает сайт, он может купить доменное имя, которое принадлежит
one of these domains like mywebsite.com or mywebsite.uk and you may buy it for a year
одному из этих доменов, например mywebsite.com или mywebsite.uk, и вы можете купить его на год
and if you don't need it anymore someone else can buy the domain name later.
и если он вам больше не нужен, кто-то другой позже может купить это доменное имя.
Now who actually manages these names or who can sell those domain names to you or keep
Кто же фактически управляет этими именами, кто может продавать вам эти доменные имена или вести
track of which ones are already taken and which ones are still available?
учет того, какие уже заняты, а какие все еще доступны?
Or who decides how these domains are grouped or divided?
Или кто решает, как эти домены сгруппированы или разделены?
Well this is all regulated by a dedicated organization called the Internet Corporation
Все это регулируется специализированной организацией под названием Интернет-корпорация
for Assigned Names and Numbers, ICANN, which basically manages all these domain name spaces
по присвоенным именам и номерам (ICANN), которая по сути управляет всем этим пространством доменных имен
and it also authorizes domain name registers through which domain names may be registered
и также авторизует регистраторов доменных имен, через которых домены можно регистрировать
and reassigned.
и перерегистрировать.
Obviously you don't have to remember this organization's name but I think it's interesting
Очевидно, вам не нужно запоминать название этой организации, но, думаю, интересно знать,
information to know that there is actually a dedicated organization that manages all
что существует отдельная организация, которая управляет всеми
these domain names.
этими доменными именами.
So as I said every domain name actually belongs to this root and one of its top level domains
Как я уже сказал, каждое доменное имя принадлежит этому корню и одному из его доменов верхнего уровня
or geographic domains.
или географических доменов.
Now suppose I want to create my own website and let people visit it like TechWorld with
Теперь предположим, я хочу создать свой сайт, чтобы люди могли его посещать, например TechWorld with
NANA website.
- сайт TechWorld with NANA.
Just I select the top level domain that I want for it, in my case dot com and create
Я просто выбираю домен верхнего уровня, который хочу, в моем случае .com, и создаю
a domain for TechWorld with NANA dot com.
домен для TechWorld with NANA dot com.
Now let's say I have three servers with three different applications which all belong to
Теперь допустим, у меня есть три сервера с тремя разными приложениями, которые все принадлежат
my company.
моей компании.
So they are in the TechWorld with NANA dot com domain.
Значит, они находятся в домене TechWorld with NANA dot com.
I can assign each one its own domain name using a concept called subdomains like bootcamp
Я могу назначить каждому свое доменное имя, используя концепцию поддоменов, например bootcamp
dot TechWorld with NANA dot com or workshops dot TechWorld with NANA dot com and then courses
точка TechWorld with NANA точка com или workshops точка TechWorld with NANA точка com и затем courses
dot TechWorld with NANA dot com.
точка TechWorld with NANA точка com.
And many companies and many organizations actually use these subdomains for different
И многие компании и организации действительно используют эти субдомены для разных
applications that all belong to that organization.
приложений, которые все принадлежат этой организации.
So each application may run on its own dedicated server and each server that has its own IP
Поэтому каждое приложение может работать на собственном выделенном сервере, и каждый сервер со своим IP
address will now have a full domain name with which you can access it.
адресом теперь будет иметь полное доменное имя, через которое к нему можно обратиться.
There's also a fully qualified domain name which will be courses dot TechWorld with NANA
Есть также полное доменное имя, которое будет courses точка TechWorld with NANA
dot com dot where dot at the end is for root domain.
точка com точка, где точка в конце обозначает корневой домен.
But we don't use the fully qualified domain names, it works without dot at the end as
Но мы не используем полностью квалифицированные доменные имена, оно работает и без точки в конце так
well.
же.
Great, so we understand what DNS is but how does your computer actually use the DNS service
Отлично, мы понимаем, что такое DNS, но как ваш компьютер на самом деле использует службу DNS
to map the domain name to an IP address?
для сопоставления доменного имени с IP-адресом?
Your computer has a DNS client pre-installed, so when you open a browser and type in Facebook
На вашем компьютере предустановлен клиент DNS, поэтому когда вы открываете браузер и вводите Facebook
dot com your operating system will make a DNS query asking DNS to resolve that Facebook
точка com, ваша операционная система сделает DNS-запрос, попросив DNS разрешить этот адрес Facebook
dot com address or find the IP address that maps to Facebook dot com.
точка com или найти IP-адрес, который соответствует Facebook точка com.
The DNS request first goes to the recursive name server which is typically operated by
Запрос DNS сначала идет на рекурсивный сервер имен, который обычно управляется
your internet service provider and your cursive name server might have the IP address already
вашим интернет-провайдером, и ваш рекурсивный сервер имен может уже иметь IP-адрес
stored but if it doesn't it will go to one of the 13 root servers which manage requests
сохраненный, но если нет, он обратится к одному из 13 корневых серверов, которые обрабатывают запросы
for top level domains.
для доменов верхнего уровня.
These root servers are redundantly available all over the world so that you get your response
Эти корневые серверы избыточно доступны по всему миру, чтобы вы получили ответ
quickly.
быстро.
The root server will then look at the address and see dot com and it sends a response back
Корневой сервер посмотрит на адрес и увидит точку com, и отправит ответ обратно
to the resolver saying I don't know what the address of Facebook dot com is but here's
резолверу со словами: я не знаю адрес Facebook точка com, но вот
the address of the dot coms domain server which you can ask.
адрес доменного сервера зоны точка com, у которого можно спросить.
The resolver then asks the dot com server, hey can you give me the IP address of facebook
Затем резолвер спрашивает у сервера точка com: эй, можешь дать мне IP-адрес facebook
dot com?
точка com?
The dot com server sends a response, I don't know the IP address of facebook dot com but
Сервер точка com отправляет ответ: я не знаю IP-адрес facebook точка com, но
here is a list of the IP addresses of the authoritative name servers for dot com domain.
вот список IP-адресов авторитетных серверов имен для домена точка com.
They will know facebook dot coms IP address.
Они знают IP-адрес facebook точка com.
So finally resolver chooses the IP address of one of the authoritative name servers
Наконец резолвер выбирает IP-адрес одного из авторитетных серверов имен
from the list asking for facebook dot coms IP address.
из списка и спрашивает IP-адрес facebook точка com.
And this time the name server responds with the actual IP address of facebook dot com.
И на этот раз сервер имен отвечает фактическим IP-адресом facebook точка com.
So now your computer can send the request to facebook's IP address.
Теперь ваш компьютер может отправить запрос на IP-адрес facebook.
Now imagine this process happens every time you visit a website for the first time but
Теперь представьте, что этот процесс происходит каждый раз, когда вы впервые посещаете сайт, но
to save time in the future and make things more efficient both the recursive name server
чтобы сэкономить время в будущем и сделать все эффективнее, и рекурсивный сервер имен
and your computer will cache the DNS entries for a while so that the next time you want
и ваш компьютер будут некоторое время кешировать записи DNS, чтобы в следующий раз, когда вы захотите
to visit the same address it won't have to go through this whole process.
посетить тот же адрес, не пришлось проходить весь этот процесс.
At this point you know all the essentials of networking and if you want to see the networking
Теперь вы знаете все основы сетей, и если хотите увидеть сетевую
information on your computer there are various useful programs or commands for that.
информацию на своем компьютере, есть разные полезные программы или команды для этого.
For example with if config command you can get your computer's IP address, subnet mask,
Например, командой ifconfig вы можете получить IP-адрес компьютера, маску подсети,
gateway address which is again the router IP address and a bunch of other information
адрес шлюза, который снова является IP-адресом маршрутизатора, и кучу другой информации
about your network.
о вашей сети.
There is also a very useful command called netstat that shows you what active connections
Есть также очень полезная команда под названием netstat, которая показывает, какие активные соединения
you have on your machine.
у вас есть на машине.
Active connection means which applications are actively listening on their specific ports.
Активное соединение означает, какие приложения активно слушают на своих конкретных портах.
A typical use case can be even application on your server is not accessible and you're
Типичный случай: какое-то приложение на сервере недоступно, и вы
getting connection refused error for example you can check with this command whether that
получаете ошибку connection refused; например, вы можете проверить этой командой,
application is actively running or not and on which port it's listening.
работает ли приложение активно и на каком порту оно слушает.
You can also check current running processes and programs and their information including
Вы также можете проверить текущие запущенные процессы и программы и их информацию, включая,
on which ports they're running as well as how much computer resources they are consuming
на каких портах они работают, а также сколько компьютерных ресурсов они потребляют
using a psox command.
используя команду psox.
Using an nslookup command you can get an IP address of any domain name.
Используя команду nslookup, вы можете получить IP-адрес любого доменного имени.
This command also displays the IP address of the DNS server your computer uses or you can
Эта команда также отображает IP-адрес DNS-сервера, который использует ваш компьютер, или вы можете
also do a reverse check with nslookup command to show what the main name is attached to a
также сделать обратную проверку командой nslookup, чтобы показать, какое основное имя привязано к
specific IP address and last but not least a very simple command ping that basically
конкретному IP-адресу, и, наконец, очень простая команда ping, которая по сути
checks whether a service or application is accessible.
проверяет, доступен ли сервис или приложение.
So you connect to or ping an IP address or the main name of an application and it shows
Итак, вы подключаетесь или отправляете ping на IP-адрес или основное имя приложения, и это показывает
you whether that address is accessible or not.
вам, доступен ли этот адрес или нет.
You can use all these commands to basically troubleshoot your network when something is
Вы можете использовать все эти команды, чтобы в целом устранять неполадки сети, когда что-то
not working and you can also use switches or different parameters for all these commands
не работает, а также использовать ключи или разные параметры для всех этих команд
to enhance the command capabilities and display more information or display information in
чтобы расширить возможности команд и выводить больше информации или выводить информацию в
a different format for example.
другом формате, например.
For that you can reference the documentation of all these commands.
Для этого вы можете обратиться к документации по всем этим командам.
So as a DevOps engineer you don't need to be a networking expert obviously but with
Так что, будучи инженером DevOps, вам, конечно, не нужно быть экспертом по сетям, но с
this foundational knowledge you will understand a lot of things much better in your DevOps
этими базовыми знаниями вы будете понимать многие вещи гораздо лучше в своих DevOps
tasks and it will make your learning path much easier.
задачах, и это значительно упростит ваш путь обучения.
And we will use some of these commands and many of these concepts throughout the bootcamp
И мы будем использовать некоторые из этих команд и многие из этих концепций на протяжении буткемпа
so you will see some real use cases for that.
так что вы увидите реальные примеры их применения.